## CHAPTER 2 숫자 요약하고 소통하기. 수많은 숫자들

군중의 지혜를 믿을 수 있을까요?

1907년 찰스 다윈(Charles Darwin)의 사촌이자 지문, 일기 예보, 우생학을 이용한 신원 확인의 창시자인 박식가 프랜시스 골턴(Francis Galton)은[fn1](./45-footnotes.md#ch2-fn1) 항구 도시 플리머스(Plymouth)에서 열린 팻 스탁 앤드 포울트리 전시회(Fat Stock and Poultry Exhibition) 방문에 대해 저명한 과학 저널인 *네이처(Nature)*에 편지를 썼습니다. 그곳에서 그는 전시된 큰 황소를 보았고 참가자들이 6펜스를 지불하고 이 불쌍한 짐승이 도축된 후 나올 고기의 '도체(dressed)' 중량을 추측하는 것을 보았습니다. 그는 작성된 787장의 표를 입수하여 민주적인 선택으로 중간값인 1,207파운드(547kg)를 골랐습니다. '다른 모든 추정치는 대다수의 투표자에 의해 너무 높거나 너무 낮다고 비난받기 때문'이었습니다. 실제 도체 중량은 1,198파운드(543kg)로 밝혀졌으며, 이는 787표를 바탕으로 한 그의 선택과 놀랍도록 가까웠습니다.[**1**](./28-chapter002_notes.md#ch2-end1) 골턴은 그의 편지 제목을 '*Vox Populi*(민심, 대중의 소리)'라고 지었지만, 이러한 의사 결정 과정은 현재 **[군중의 지혜(wisdom of crowds)](./25-GLOSSARY.md#gloss_157)**로 더 잘 알려져 있습니다.

골턴은 우리가 현재 데이터 요약이라고 부를 수 있는 작업을 수행했습니다. 그는 표에 적힌 수많은 숫자를 가져와서 추정된 하나의 중량인 1,207파운드로 줄였습니다. 이 장에서는 이후 100년 동안 사용 가능해진 엄청난 양의 데이터를 요약하고 전달하기 위해 개발된 기술을 살펴봅니다. 위치, 퍼짐 정도, 추세 및 상관관계에 대한 수치 요약이 데이터를 종이나 화면에 어떻게 그릴 수 있는지와 밀접한 관련이 있음을 알게 될 것입니다. 그리고 단순히 데이터를 설명하는 것에서 인포그래픽(infographic)을 통해 이야기를 전하려는 시도로의 부드러운 전환을 살펴볼 것입니다.

먼저, 기이함과 오류에 대한 모든 가능성을 지닌 다듬어지지 않은 실제 세계가 데이터 출처로 사용될 때 나타나는 많은 문제들을 보여주는 저만의 군중의 지혜 실험 시도로 시작하겠습니다.

통계학은 암과 수술 같은 심각한 사건에만 관련된 것이 아닙니다. 꽤 사소한 실험에서 저와 수학 커뮤니케이터 제임스 그라임(James Grime)은 YouTube에 비디오를 게시하고 시청하는 모든 사람에게 병에 든 젤리빈의 수를 추측해 달라고 요청했습니다. [그림 2.1](./12-CHAPTER_2__Summarizing_and_Communicating_Numbers._Lots_of_Numbers.md#fig2-1)의 사진을 보시면 직접 이 연습을 시도해 보고 싶으실 수도 있습니다(정답은 나중에 공개됩니다). 915명의 사람들이 추측을 제공했으며 범위는 219에서 31,337까지였습니다. 이 장에서는 이러한 변수들이 그래픽으로 어떻게 묘사되고 수치적으로 어떻게 요약될 수 있는지 살펴보겠습니다.

시작하기 위해 [그림 2.2](./12-CHAPTER_2__Summarizing_and_Communicating_Numbers._Lots_of_Numbers.md#fig2-2)는 915명의 응답자가 제공한 값의 패턴을 제시하는 세 가지 방법을 보여줍니다. 이러한 패턴은 데이터 분포, **[표본 분포(sample distribution)](./25-GLOSSARY.md#gloss_131)** 또는 경험적 분포(empirical distribution) 등 다양하게 불릴 수 있습니다.[fn2](./45-footnotes.md#ch2-fn2)

1. (a) 띠 그래프(strip-chart) 또는 점 도표(dot-diagram)는 각 데이터 포인트를 점으로 단순하게 표시하지만, 동일한 숫자의 여러 추측이 서로 겹쳐 전체 패턴을 가리는 것을 방지하기 위해 각각에 무작위 흔들림(jitter)을 줍니다. 이는 약 3,000까지의 범위에 많은 추측이 몰려 있고 정확히 10,000에서 군집을 이루며 30,000을 넘는 수치까지 긴 '꼬리(tail)'가 이어지는 것을 분명히 보여줍니다.
2. (b) 상자 수염 그림(box-and-whisker plot)은 데이터 분포의 필수적인 특징 몇 가지를 요약합니다.[fn3](./45-footnotes.md#ch2-fn3)
3. (c) 이 히스토그램(histogram)은 정해진 각 구간(interval) 내에 몇 개의 데이터 포인트가 있는지 단순히 셉니다. 분포의 모양에 대한 매우 대략적인 아이디어를 제공합니다.

![Figure 2.1 이 병에는 몇 개의 젤리빈이 있을까요? 우리는 YouTube 비디오에서 이것을 물었고 915개의 응답을 얻었습니다. 대답은 나중에 주어질 것입니다.](./images/p041.jpg) 

그림 2.1  
이 병에는 젤리빈이 몇 개나 들어 있을까요? 우리는 YouTube 비디오에서 이 질문을 던졌고 915개의 응답을 받았습니다. 정답은 나중에 공개됩니다.

![Figure 2.2 병에 든 젤리빈 수에 대한 915개의 추측 패턴을 보여주는 여러 방법. (a) 점들이 서로 겹치는 것을 방지하기 위해 지터(jitter)가 있는 띠 그래프 또는 점 도표; (b) 상자 수염 그림; (c) 히스토그램](./images/p042.png) 

그림 2.2  
병에 든 젤리빈 수에 대한 915개의 추측 패턴을 보여주는 다양한 방법. (a) 점들이 서로 겹치는 것을 방지하기 위해 지터가 있는 띠 그래프 또는 점 도표; (b) 상자 수염 그림; (c) 히스토그램

이 이미지들은 일부 특징을 즉시 전달합니다. 데이터 분포는 고도로 **[비대칭(skewed)](./25-GLOSSARY.md#gloss_140)**이며, 이는 중심값을 중심으로 대략적으로도 대칭이 아님을 의미하고 일부 매우 높은 값의 발생으로 인해 긴 '오른쪽 꼬리'를 가집니다. 띠 그래프에서 세로로 늘어선 점들은 사람들이 딱 떨어지는 숫자(round numbers)를 선호한다는 것을 보여줍니다.

하지만 이 모든 차트에는 문제가 있습니다. 점들의 패턴은 데이터의 대부분이 왼쪽 끝에 쏠려 있는 반면, 극단적으로 높은 추측에 모든 주의가 집중된다는 것을 의미합니다. 데이터를 좀 더 유익한 방식으로 제시할 수 있을까요? 극도로 높은 값을 터무니없다고 판단하여 버릴 수 있습니다(실제로 제가 이 데이터를 처음 분석했을 때 9,000을 초과하는 모든 값을 다소 자의적으로 제외했습니다). 대안으로는 이러한 극단값의 영향을 줄이는 방식으로 데이터를 변환하는 방법이 있습니다. 예를 들어 100과 1,000 사이의 공간이 1,000과 10,000 사이의 공간과 같은 이른바 **[로그 스케일(logarithmic scale)](./25-GLOSSARY.md#gloss_73)**에 데이터를 그리는 것입니다.[fn4](./45-footnotes.md#ch2-fn4)

[그림 2.3](./12-CHAPTER_2__Summarizing_and_Communicating_Numbers._Lots_of_Numbers.md#fig2-3)은 꽤 대칭적인 분포를 보이고 극단적인 이상치(outliers)가 없는 다소 더 명확한 패턴을 보여줍니다. 이렇게 하면 극단적인 실수가 아닌 이상 일반적으로 좋은 생각이 아닌 점을 제외하는 수고를 덜 수 있습니다.

숫자 집합을 표시하는 '올바른' 방법은 없습니다. 우리가 사용한 각각의 플롯은 저마다 장점이 있습니다. 띠 그래프는 개별 점을 보여주고, 상자 수염 그림은 빠른 시각적 요약에 편리하며, 히스토그램은 데이터 분포의 근본적인 형태에 대한 좋은 느낌을 줍니다.

숫자로 기록되는 변수에는 여러 종류가 있습니다.

* **[개수 변수(Count variables)](./25-GLOSSARY.md#gloss_32)**: 측정값이 0, 1, 2...와 같은 정수로 제한되는 경우. 예를 들어 매년 발생하는 살인 사건의 수나 병에 든 젤리빈의 수를 추측하는 것 등입니다.
* **[연속 변수(Continuous variables)](./25-GLOSSARY.md#gloss_29)**: 적어도 원칙적으로는 임의의 정밀도로 수행될 수 있는 측정. 사람마다 그리고 때때로 달라질 수 있는 키와 몸무게가 그 예입니다. 물론 이는 센티미터나 킬로그램의 정수로 반올림될 수 있습니다.

![Figure 2.3 로그 스케일에 그려진 젤리빈 추측의 그래픽 디스플레이. (a) 띠 그래프; (b) 상자 수염 그림; (c) 히스토그램 모두 꽤 대칭적인 패턴을 보여줍니다.](./images/p045.png) 

그림 2.3  
로그 스케일에 표시된 젤리빈 추측의 그래픽 디스플레이. (a) 띠 그래프; (b) 상자 수염 그림; (c) 히스토그램 모두 꽤 대칭적인 패턴을 보여줍니다.

개수 또는 연속 관측치의 집합이 단일 요약 통계로 축소될 때, 이를 일반적으로 그들의 **[평균(average)](./25-GLOSSARY.md#gloss_07)**이라고 부릅니다. 우리는 모두 평균 임금, 평균 시험 성적, 평균 기온과 같은 개념에 익숙하지만, 이러한 수치를 어떻게 해석해야 할지 불분명한 경우가 많습니다(특히 이러한 평균을 인용하는 사람이 이를 이해하지 못하는 경우).

'평균'이라는 용어에는 세 가지 기본 해석이 있으며, 때로는 '평균(mean)-중앙값(median)-최빈값(mode)'이라는 단일 용어로 농담 삼아 불리기도 합니다.

* **평균(Mean)**: 숫자의 합을 사례의 수로 나눈 값.
* **[중앙값(Median)](./25-GLOSSARY.md#gloss_81)**: 숫자를 순서대로 나열했을 때 중간값. 골턴이 대중의 투표를 요약한 방식입니다.[fn5](./45-footnotes.md#ch2-fn5)
* **최빈값(Mode)**: 가장 빈번하게 나타나는 값.

이들은 데이터 분포의 위치 척도(measures of location)로도 알려져 있습니다.

'평균(average)'이라는 용어를 산술 평균(mean-average)으로 해석하면, 거의 모든 사람이 평균 다리 수(아마 약 1.99999개)보다 많은 다리를 가지고 있다거나 사람들은 평균적으로 한 개의 고환을 가지고 있다는 오래된 농담이 나옵니다. 하지만 평균이 부적절할 수 있는 것은 다리와 고환에만 국한되지 않습니다. 보고된 성 파트너의 평균 수와 한 국가의 평균 소득은 모두 대부분의 사람들의 경험과 거의 유사하지 않을 수 있습니다. 이는 전체를 끌어올리는 극도로 높은 몇 개의 값에 의해 산술 평균이 부당하게 영향을 받기 때문입니다.[fn6](./45-footnotes.md#ch2-fn6) (워런 비티(Warren Beatty)나 빌 게이츠(Bill Gates)를 생각해보십시오. 각각 성 파트너 수와 소득에 대한 것입니다).

원시 데이터가 중심값을 중심으로 대칭 패턴을 형성하지 않고 젤리빈 추측처럼 한쪽으로 치우쳐 있는 경우, 즉 대규모의 표준 사례 그룹이 있지만 아주 높거나(예: 소득) 아주 낮은(예: 다리) 소수의 값들로 이루어진 꼬리가 있는 경우 평균(mean)은 매우 오해를 일으킬 수 있습니다. 귀하의 연령 및 성별의 사람들과 비교할 때, 귀하가 내년에 사망할 위험은 평균(mean)보다 훨씬 낮을 것이라고 거의 확신할 수 있습니다. 예를 들어 영국 생명표에 따르면 63세 남성의 1%가 64번째 생일 이전에 매년 사망하지만 사망할 사람 중 많은 이들이 이미 심각한 질병을 앓고 있으므로, 합리적으로 건강한 대다수는 이 평균보다 위험이 낮을 것입니다.

불행히도 미디어에서 '평균(average)'이 보고될 때, 이것이 평균(mean)으로 해석되어야 하는지 중앙값(median)으로 해석되어야 하는지 불분명한 경우가 많습니다. 예를 들어 영국 통계청(Office for National Statistics)은 *평균(mean)*인 주당 평균 소득(Average Weekly Earnings)을 계산하는 동시에 지역 당국의 *중앙값(median)* 주당 소득도 보고합니다. 이 경우 '평균 소득(mean)'과 '보통 사람의 소득(median)'을 구별하는 것이 도움이 될 수 있습니다. 주택 가격은 비싼 부동산의 오른쪽 긴 꼬리가 있는 매우 치우친 분포를 가지며, 이것이 공식 주택 가격 지수가 중앙값으로 보고되는 이유입니다. 그러나 이들은 일반적으로 매우 모호한 용어인 '평균 주택 가격(average house price)'으로 보고됩니다. 이것이 '보통 주택의 가격(average-house price)'(즉, 중앙값)입니까? 아니면 '주택 가격의 평균(average house-price)'(즉, 산술 평균)입니까? 하이픈 하나가 큰 차이를 만들 수 있습니다.

이제 젤리빈을 사용한 우리만의 군중의 지혜 실험 결과를 공개할 시간입니다. 소의 무게만큼 흥미진진하지는 않지만 골턴이 가졌던 것보다 약간 더 많은 표를 얻었습니다.

오른쪽으로 긴 꼬리를 갖는 데이터 분포로 인해 산술 평균인 2,408은 요약하기에 부적절하며, 최빈값 10,000은 딱 떨어지는 숫자에 대한 극단적인 선택을 반영하는 것으로 보입니다. 따라서 골턴을 따라 중앙값을 그룹의 추측으로 사용하는 것이 아마도 더 나을 것입니다. 이는 1,775개의 빈으로 밝혀졌습니다. 정답은… 1,616개였습니다.[**2**](./28-chapter002_notes.md#ch2-end2) 단 한 사람만이 정확히 이것을 추측했고, 45%의 사람들이 1,616개 미만으로, 55%가 그 이상으로 추측했으므로 추측이 체계적으로 높거나 낮은 쪽으로 기우는 경향은 거의 없었습니다. 다시 말해 정답은 경험적 데이터 분포의 45**[백분위수(percentile)](./25-GLOSSARY.md#gloss_98)**에 위치해 있었습니다. 50번째 백분위수인 중앙값은 정답을 1,775 - 1,616 = 159만큼 과대 추정했으므로, 실제 답에 비해 중앙값은 약 10%의 과대 추정치였고 약 10명 중 1명만이 그 정도로 근접했습니다. 그러니 군중의 지혜는 꽤 훌륭하여 개별 사람들의 90%보다 진실에 더 가까워졌습니다.

### 데이터 분포의 퍼짐 설명

분포에 대해 단일 요약만 제공하는 것으로는 충분하지 않습니다. 때로는 변동성(variability)이라고도 알려진 퍼짐(spread)에 대한 아이디어가 필요합니다. 예를 들어 성인 남성의 평균 신발 사이즈를 안다고 해서 신발 회사에서 각 사이즈를 얼마만큼 생산할지 결정하는 데 도움이 되지는 않습니다. 비행기 승객 좌석에서도 생생하게 알 수 있듯이 원 사이즈가 모든 사람에게 맞는 것은 아닙니다.

[표 2.1](./12-CHAPTER_2__Summarizing_and_Communicating_Numbers._Lots_of_Numbers.md#tab2-1)은 퍼짐을 요약하는 세 가지 방법을 포함하여 젤리빈 추측에 대한 다양한 요약 통계를 보여줍니다. **[범위(range)](./25-GLOSSARY.md#gloss_120)**는 자연스러운 선택이지만 31,337개 빈이라는 겉보기에 기괴한 추측과 같은 극한 값에 매우 민감합니다.[fn7](./45-footnotes.md#ch2-fn7) 반면 **[사분위수 범위(inter-quartile range)](./25-GLOSSARY.md#gloss_68)**(IQR)는 극한의 영향을 받지 않습니다. 이것은 데이터의 25번째 백분위수와 75번째 백분위수 사이의 거리이므로 숫자의 '중앙 절반'을 포함합니다. 이 경우에는 1,109개에서 2,599개 빈 사이입니다. 위에 표시된 상자 수염 그림의 중앙 '상자'가 사분위수 범위를 다룹니다. 마지막으로 **[표준 편차(standard deviation)](./25-GLOSSARY.md#gloss_143)**는 퍼짐의 척도로 널리 사용됩니다. 기술적으로 가장 복잡한 척도이지만 벗어난 값에 지나치게 영향을 받기 때문에 얌전하고 대칭적인 데이터에만 정말 적절합니다.[fn8](./45-footnotes.md#ch2-fn8) 예를 들어 데이터에서 단일 (거의 확실하게 잘못된) 31,337이라는 값을 제거하면 표준 편차가 2,422에서 1,398로 줄어듭니다.[fn9](./45-footnotes.md#ch2-fn9)

| 병에 든 젤리빈 수 판단에 대한 요약 통계 | 전체 데이터      |  |
| ----------------------------------------------------------------------- | -------------- |  |
| 평균 (Mean)                                                                    | 2,408          |  |
| 중앙값 (Median)                                                                  | 1,775          |  |
| 최빈값 (Mode)                                                                    | 10,000         |  |
| 범위 (Range)                                                                   | 219 에서 31,337  |  |
| 사분위수 범위 (Inter-quartile range)                                                    | 1,109 에서 2,599 |  |
| 표준 편차 (Standard deviation)                                                      | 2,422          |  |

표 2.1  
915건의 젤리빈 판단에 대한 요약 통계. 실제 개수는 1,616개였습니다.

우리의 작은 실험에 참여한 군중은 일부 기괴한 반응에도 불구하고 상당한 지혜를 보여주었습니다. 이는 데이터에 종종 약간의 오류, 이상치 및 기타 이상한 값이 있음을 보여주지만, 이를 개별적으로 식별하여 제외할 필요는 없습니다. 또한 31,337과 같은 이상한 관측치에 지나치게 영향을 받지 않는 요약 척도를 사용하는 것의 이점을 시사합니다. 이들은 로버스트 척도(robust measures)로 알려져 있으며 중앙값 및 사분위수 범위를 포함합니다. 마지막으로, 단순히 데이터를 살펴보는 것의 큰 가치를 보여주는데, 이 교훈은 다음 예시에서 더 강화될 것입니다.

### 숫자 그룹 간의 차이 설명

영국 사람들은 일생 동안 몇 명의 성 파트너를 가졌다고 보고합니까?

이 질문의 목적은 단순히 사람들의 사생활을 꼬치꼬치 캐묻는 것이 아닙니다. 1980년대에 에이즈(AIDS)가 처음 심각한 문제가 되었을 때 공중 보건 관리들은 영국 내 성행위, 특히 사람들이 파트너를 얼마나 자주 바꾸는지, 얼마나 많은 사람들이 동시에 여러 파트너를 두는지, 사람들이 어떤 성행위를 하는지에 대한 신뢰할 수 있는 증거가 없다는 것을 깨달았습니다. 이 지식은 사회 전체의 성병 확산을 예측하고 보건 서비스를 계획하는 데 필수적이었음에도 사람들은 여전히 대표성 있는 표본을 확보하려는 시도를 하지 않았던 1940년대 미국 앨프리드 킨제이(Alfred Kinsey)가 수집한 신뢰할 수 없는 데이터만 인용하고 있었습니다.

그래서 1980년대 후반부터 일부의 강력한 반대에도 불구하고 영국과 미국에서 대규모이고 신중하며 비용이 많이 드는 성행위 조사가 시작되었습니다. 영국에서는 마가렛 대처(Margaret Thatcher)가 막판에 주요 성생활 조사에 대한 지원을 철회했지만 다행히도 연구 수행자들은 자선 기금을 대신 찾을 수 있었고, 그 결과 1990년부터 영국에서 10년마다 실시되는 전국 성 태도 및 생활 방식 설문 조사(Natsal)가 탄생했습니다.

Natsal-3로 알려진 세 번째 설문 조사는 2010년경에 수행되었으며 700만 파운드의 비용이 들었습니다.[**3**](./28-chapter002_notes.md#ch2-end3) [표 2.2](./12-CHAPTER_2__Summarizing_and_Communicating_Numbers._Lots_of_Numbers.md#tab2-2)는 Natsal-3에서 35~44세 사람들이 보고한 (이성) 성 파트너 수에 관한 요약 통계를 보여줍니다. 이러한 요약만 사용하여 데이터 패턴이 어떻게 생겼을지 재구성해보는 것은 훌륭한 연습입니다. 우리는 평생 단 한 명의 파트너만 가졌던 사람들을 나타내는 가장 흔한 단일 값(최빈값)이 1이라는 점을 주목하지만, 범위가 엄청나게 큽니다. 이는 평균과 중앙값 간의 상당한 차이로도 반영되며, 오른쪽 긴 꼬리가 있는 데이터 분포의 확실한 신호입니다. 표준 편차가 크지만, 소수의 극도로 높은 값에 지나치게 영향을 받기 때문에 이러한 데이터 분포의 퍼짐을 나타내는 척도로는 부적절합니다.

남성과 여성의 응답을 비교해보면 남성이 여성보다 산술 평균적으로 6명 더 많은 성 파트너를 가졌다고 보고했거나, 대안적으로 보통 남성(중앙값)이 보통 여성보다 3명 더 많은 성 파트너를 보고했음을 알 수 있습니다. 또는 상대적으로 말하자면 남성은 산술 평균과 중앙값 모두에서 여성보다 약 60% 더 많은 파트너를 보고합니다.

| 일생 동안 보고된 성 파트너 수 | 남성 35~44세 | 여성 35~44세 |
| ---------------------------------------------- | -------------- | ---------------- |
| 평균 (Mean)                                           | 14.3           | 8.5              |
| 중앙값 (Median)                                         | 8              | 5                |
| 최빈값 (Mode)                                           | 1              | 1                |
| 범위 (Range)                                          | 0 에서 500       | 0 에서 550         |
| 사분위수 범위 (Inter-quartile range)                           | 4 에서 18        | 3 에서 10          |
| 표준 편차 (Standard deviation)                             | 24.2           | 19.7             |

표 2.2  
2010년과 2012년 사이 Natsal-3에서 수행된 인터뷰를 바탕으로, 35~44세 남성 806명과 여성 1,215명이 보고한 평생 (이성) 성 파트너 수에 대한 요약 통계. 이러한 데이터의 퍼짐을 요약하기에는 부적절하지만 완전성을 위해 표준 편차가 포함되었습니다.

이러한 차이는 데이터에 대한 우리의 의심을 불러일으킬 수 있습니다. 연령대가 비슷한 남성과 여성이 같은 수로 존재하는 폐쇄된 **[모집단(population)](./25-GLOSSARY.md#gloss_102)**에서는 이성 파트너의 평균(mean) 수가 남성과 여성 모두 본질적으로 같아야 한다는 것이 수학적 사실입니다![fn10](./images/footnotes.xhtml#ch2-fn10) 그렇다면 왜 이 35~44세 연령대에서 남성이 여성보다 훨씬 더 많은 파트너를 보고하는 것일까요? 이는 부분적으로 남성이 더 어린 파트너를 두기 때문일 수 있지만, 남성과 여성이 자신의 성 경험을 세고 보고하는 방식에 체계적인 차이가 나타나기 때문이기도 합니다. 남성은 파트너 수를 부풀려 말하고 여성은 축소해서 말하는 경향이 있거나 혹은 둘 다일 수 있다고 의심해볼 수 있습니다.

[그림 2.4](./12-CHAPTER_2__Summarizing_and_Communicating_Numbers._Lots_of_Numbers.md#fig2-4)는 요약 통계가 주는 극단적인 오른쪽 꼬리의 인상을 뒷받침하는 실제 데이터 분포를 보여줍니다. 그러나 원시 데이터를 살펴봐야만 열 명 이상의 파트너가 있었을 때 남성과 여성 모두 딱 떨어지는 숫자를 제공하려는 강한 경향(아마 통계학자일지도 모르는 한 다소 꼼꼼한 남성이 정확히 '마흔일곱'이라고 답한 것을 제외하면)과 같은 중요한 세부 사항이 더 드러납니다. 물론 이러한 자가 보고의 신뢰성에 대해 의문을 제기할 수 있으며, 이러한 데이터의 잠재적 편향에 대해서는 다음 장에서 논의할 것입니다.

수집된 대량의 수치 데이터는 일반적으로 위치 및 퍼짐에 대한 몇 가지 통계를 사용하여 요약 및 전달되며, 성 파트너 예시는 이것이 전반적인 패턴을 파악하는 데 큰 도움이 될 수 있음을 보여주었습니다. 하지만 데이터를 단순히 제대로 살펴보는 것을 대체할 수는 없습니다. 다음 예시는 크고 복잡한 숫자 집합의 패턴을 파악하고자 할 때 좋은 시각화가 특히 가치 있음을 보여줍니다.

![Figure 2.4 2010년과 2012년 사이의 인터뷰를 기반으로 Natsal-3에서 제공한 데이터. 시리즈는 공간상의 이유로 50에서 잘렸습니다 – 총합은 남성과 여성 모두 최대 500에 이릅니다. 파트너가 10명 이상인 경우 딱 떨어지는 숫자의 명확한 사용과 남성이 여성보다 더 많은 파트너를 보고하는 경향에 유의하십시오.](./images/p055.png) 

그림 2.4  
2010년과 2012년 사이의 인터뷰를 기반으로 Natsal-3에서 제공한 데이터. 이 도표들은 공간상의 이유로 50에서 잘렸으며 총계는 남녀 모두 최대 500까지 올라갑니다. 10명 이상의 파트너에 대해 10단위 등의 딱 떨어지는 숫자를 명확하게 사용하는 것과 남성이 여성보다 많은 파트너를 보고하는 경향에 유의하십시오.

### 변수 간의 관계 설명

더 바쁜 병원이 더 높은 생존율을 보일까요?

수술에 있어서 이른바 '볼륨 효과(volume effect)'에 대한 상당한 관심이 있습니다. 이는 더 바쁜 병원이 더 큰 효율성을 달성하고 경험이 더 많기 때문에 더 나은 생존율을 얻는다는 주장입니다. [그림 2.5](./12-CHAPTER_2__Summarizing_and_Communicating_Numbers._Lots_of_Numbers.md#fig2-5)는 아동 심장 수술을 시행하는 영국 병원의 30일 생존율을 치료받는 아동 수에 대비하여 보여줍니다. [그림 2.5](./12-CHAPTER_2__Summarizing_and_Communicating_Numbers._Lots_of_Numbers.md#fig2-5)(a)는 이전 장의 시작 부분에서 다루었던 1991~1995년 기간 동안의 1세 미만 영아에 대한 데이터를 보여줍니다. 이 연령대가 더 높은 위험군이며 브리스톨 조사(Bristol Inquiry)의 초점이었기 때문입니다. [그림 2.5](./12-CHAPTER_2__Summarizing_and_Communicating_Numbers._Lots_of_Numbers.md#fig2-5)(b)는 이전에 [표 1.1](./11-CHAPTER_1__Getting_Things_in_Proportion__Categorical_Data_and_Percentages.md#tab1-1)에 표시된 2012~2015년 기간의 16세 미만 모든 어린이에 대한 데이터를 보여줍니다. 해당 기간 동안 1세 미만 영아에 대한 구체적인 데이터는 제공되지 않습니다. 볼륨(수술 건수)은 가로축인 *x*축에 플롯되고, 생존율은 세로축인 *y*축에 플롯됩니다.[fn11](./45-footnotes.md#ch2-fn11)

[그림 2.5](./12-CHAPTER_2__Summarizing_and_Communicating_Numbers._Lots_of_Numbers.md#fig2-5)(a)의 1991~1995년 데이터에는 71%의 생존율만을 보인 더 작은 병원이라는 분명한 이상치가 하나 있습니다. 이곳이 낮은 생존율과 후속 공공 조사가 [1장](./11-CHAPTER_1__Getting_Things_in_Proportion__Categorical_Data_and_Percentages.md)에서 다루어졌던 브리스톨이었습니다. 하지만 브리스톨을 제거하더라도(엄지손가락으로 튀어나온 점을 가려보십시오) 1991~1995년 데이터 패턴은 더 많은 수술을 수행하는 병원일수록 더 높은 생존율을 보인다는 것을 암시합니다.

![Figure 2.5 아동 심장 수술의 수술 건수 대비 생존율의 산점도. (a) 1991~1995년의 경우 피어슨 상관계수는 0.59이고 순위 상관계수는 0.85이며, (b) 2012~2015년의 경우 피어슨 상관계수는 0.17이고 순위 상관계수는 -0.03입니다.](./images/p057.png) 

그림 2.5  
아동 심장 수술의 수술 건수 대비 생존율의 산점도. (a) 1991~1995년의 경우 피어슨 상관계수는 0.59이고 순위 상관계수는 0.85이며, (b) 2012~2015년의 경우 피어슨 상관계수는 0.17이고 순위 상관계수는 -0.03입니다.

산점도에 표시된 두 숫자 사이의 꾸준히 증가하거나 감소하는 관계를 단일 숫자를 사용하여 요약하는 것이 편리합니다. 이는 일반적으로 **[피어슨 상관계수(Pearson correlation coefficient)](./25-GLOSSARY.md#gloss_96)**로 선택됩니다. 원래 프랜시스 골턴(Francis Galton)이 제안했지만 현대 통계학의 창립자 중 한 명인 칼 피어슨(Karl Pearson)이 1895년에 공식적으로 발표한 개념입니다.[fn12](./45-footnotes.md#ch2-fn12)

피어슨 상관계수는 -1과 1 사이이며, 점 또는 데이터 포인트가 직선에 얼마나 가까운지 나타냅니다. 모든 점이 위로 향하는 직선 상에 놓이면 상관계수 1이 나타나고, 모든 점이 아래로 향하는 직선 상에 놓이면 상관계수 -1이 나타납니다. 상관계수가 0에 가까운 것은 점들의 무작위 산포나 상향 또는 하향하는 체계적 추세가 없는 다른 패턴에서 비롯될 수 있으며, 그 몇 가지 예가 [그림 2.6](./12-CHAPTER_2__Summarizing_and_Communicating_Numbers._Lots_of_Numbers.md#fig2-6)에 나와 있습니다.

[그림 2.5](./12-CHAPTER_2__Summarizing_and_Communicating_Numbers._Lots_of_Numbers.md#fig2-5)(a)에 표시된 1991~1995년 데이터의 피어슨 상관계수는 0.59이며, 수술 건수 증가와 생존율 증가의 연관성을 시사합니다. 브리스톨을 제거하면 나머지 점들이 더 직선에 놓이게 되므로 피어슨 상관계수는 0.67로 증가합니다. 대안적인 척도는 영국 심리학자 찰스 스피어먼(Charles Spearman)(내재된 일반 지능의 개념을 개발한 인물)의 이름을 딴 **[스피어먼의 순위 상관계수(Spearman’s rank correlation)](./25-GLOSSARY.md#gloss_141)**로, 특정 값보다는 데이터의 순위에만 의존합니다. 이는 점들이 꾸준히 증가하거나 감소하는 선에 가까우면, 그 선이 직선이 아니더라도 1이나 -1에 가까울 수 있음을 의미합니다. [그림 2.5](./12-CHAPTER_2__Summarizing_and_Communicating_Numbers._Lots_of_Numbers.md#fig2-5)(a) 데이터의 스피어먼 순위 상관계수는 0.85로 피어슨 상관계수보다 상당히 높은데, 이는 점들이 직선보다는 증가하는 곡선에 더 가깝기 때문입니다.

![Figure 2.6 피어슨 상관계수가 모두 0인 두 데이터 포인트 집합(가상). 이는 표시되는 두 변수 사이에 관계가 없다는 것을 분명히 의미하지 않습니다. 알베르토 카이로의 멋진 Datasaurus Dozen4에서 발췌.](./images/p059.png) 

그림 2.6  
피어슨 상관계수가 모두 0인 두 데이터 포인트 집합(가상). 이는 표시되는 두 변수 사이에 관계가 없음을 분명히 의미하지 않습니다. 알베르토 카이로(Alberto Cairo)의 멋진 Datasaurus Dozen에서 발췌했습니다.[**4**](./28-chapter002_notes.md#ch2-end4).

[그림 2.5](./12-CHAPTER_2__Summarizing_and_Communicating_Numbers._Lots_of_Numbers.md#fig2-5)(b)의 2012~2015년 데이터에 대한 피어슨 상관계수는 0.17이고 스피어먼의 순위 상관계수는 -0.03으로, 수술 건수와 생존율 사이에 더 이상 뚜렷한 관계가 없음을 시사합니다. 하지만 병원 수가 너무 적기 때문에 상관계수는 개별 데이터 포인트에 매우 민감할 수 있습니다. 생존율이 높은 가장 작은 병원을 제거하면 피어슨 상관계수는 0.42로 뜁니다.

상관계수는 단순히 연관성의 요약일 뿐이며 수술 건수와 생존율 사이에 기본적인 관계가 확실히 존재한다거나, 나아가 그 관계가 왜 존재할 수 있는지 결론을 내리는 데 사용할 수 없습니다.[fn13](./45-footnotes.md#ch2-fn13) 많은 적용 사례에서 *x*축은 **[독립 변수(independent variable)](./25-GLOSSARY.md#gloss_62)**로 알려진 양을 나타내며, 관심의 초점은 *y*축에 플롯된 **종속 변수(dependent variable)**에 미치는 그 변수의 영향력입니다. 그러나 인과 관계에 관한 [4장](./14-CHAPTER_4__What_Causes_What_.md)에서 더 자세히 살펴보겠지만, 이는 영향력이 놓일 수 있는 방향을 전제로 합니다. 심지어 [그림 2.5](./12-CHAPTER_2__Summarizing_and_Communicating_Numbers._Lots_of_Numbers.md#fig2-5)(a)에서도 높은 생존율이 수술 건수 증가에 의해 발생했다고 어떤 의미로든 결론지을 수 없습니다. 사실 정반대일 수도 있습니다. 즉, 더 나은 병원이 단순히 더 많은 환자를 끌어들였을 수 있습니다.

### 추세 설명

지난 반세기 동안 전 세계 인구 성장의 양상은 어떻습니까?

세계 인구는 증가하고 있으며 인구 변화의 동인을 이해하는 것은 여러 국가가 현재 및 미래에 직면할 과제에 대비하는 데 매우 중요합니다. 유엔(UN) 인구국은 1951년부터 지금까지 세계 모든 국가의 인구 수 추정치와 2100년까지의 예측치를 산출합니다.[**5**](./28-chapter002_notes.md#ch2-end5) 여기서는 1951년 이후 전 세계 추세를 살펴봅니다.

[그림 2.7](./12-CHAPTER_2__Summarizing_and_Communicating_Numbers._Lots_of_Numbers.md#fig2-7)(a)는 1951년 이후 전 세계 인구에 대한 간단한 꺾은선형 차트를 보여주며, 이 기간 동안 세계 인구가 거의 75억 명으로 약 3배 증가했음을 보여줍니다. 이러한 증가는 주로 아시아 국가들에서 주도되었지만 [그림 2.7](./12-CHAPTER_2__Summarizing_and_Communicating_Numbers._Lots_of_Numbers.md#fig2-7)(a)에서 다른 대륙의 패턴을 구별하기는 어렵습니다. 하지만 [그림 2.7](./12-CHAPTER_2__Summarizing_and_Communicating_Numbers._Lots_of_Numbers.md#fig2-7)(b)의 로그 스케일은 대륙들을 분리하여 보여주며, 아프리카의 가파른 기울기와 최근 인구가 감소하고 있는 유럽을 비롯한 다른 대륙의 더 평평한 추세를 드러냅니다.

[그림 2.7](./12-CHAPTER_2__Summarizing_and_Communicating_Numbers._Lots_of_Numbers.md#fig2-7)(b)의 회색 선은 개별 국가의 변화를 나타내지만 일반적인 상승 추세에서 벗어나는 국가를 골라내는 것은 불가능합니다. [그림 2.8](./12-CHAPTER_2__Summarizing_and_Communicating_Numbers._Lots_of_Numbers.md#fig2-8)은 각 국가의 추세에 대한 간단한 요약, 즉 1951년과 2015년 사이의 상대적 증가를 사용합니다. 여기서 상대적 증가가 4라는 것은 2015년 인구가 1951년보다 4배 많다는 것을 의미합니다(예를 들어 라이베리아, 마다가스카르, 카메룬에서 일어난 일입니다). 기호를 국가의 규모에 비례하게 만들면 눈길이 더 큰 국가로 쏠리게 되며, 국가를 대륙별로 그룹화하면 일반적인 군집과 이상치 사례를 모두 즉시 감지할 수 있습니다. 전반적인 변동성의 일부를 설명하는 요인(여기서는 대륙)에 따라 데이터를 분할하는 것은 항상 유용합니다.

![Figure 2.7 1950년과 2015년 사이 세계, 대륙 및 국가의 총 인구(양성 합계): (a)는 표준 척도에서의 추세를, (b)는 로그 척도에서의 추세를, 1951년 인구가 100만 명 이상이었던 개별 국가의 추세선과 함께 보여줍니다.](./images/p062.png) 

그림 2.7  
1950년과 2015년 사이 세계, 대륙 및 국가의 총 인구(양성 합계): (a)는 표준 스케일의 추세를 보여주고, (b)는 1951년에 인구가 100만 명 이상이었던 개별 국가의 추세선과 함께 로그 스케일의 추세를 보여줍니다.

![](./images/p063.png)

![Figure 2.8 1951년에 100만 명 이상의 인구를 가진 국가의 1951년과 2015년 사이의 상대적 인구 증가.](./images/p064.png) 

그림 2.8  
1951년에 100만 명 이상의 인구를 가졌던 국가의 1951년과 2015년 사이의 상대적 인구 증가.

아프리카에서의 큰 폭의 증가가 두드러지지만 코트디부아르가 극단적인 사례가 되는 등 편차가 큽니다. 아시아 또한 한쪽 극단에는 일본과 조지아가 있고 다른 극단에는 세계에서 가장 높은 증가율을 기록한 사우디아라비아가 있어 해당 대륙 내 국가들의 광범위한 다양성을 반영하여 거대한 편차를 보여줍니다. 유럽의 증가는 상대적으로 낮았습니다.

훌륭한 그래픽이 으레 그렇듯, 이는 개별 국가 식별 측면에서, 그리고 미래 추세 예측을 조사하는 측면에서 더 많은 질문을 제기하고 추가 탐구를 장려합니다.

유엔 인구 수치와 같이 복잡한 데이터 집합을 검토하는 방법은 분명히 매우 많으며 그 중 '정답'으로 간주될 수 있는 것은 없습니다. 그러나 알베르토 카이로는 훌륭한 데이터 시각화의 4가지 공통된 특징을 다음과 같이 식별했습니다.

1. 신뢰할 수 있는 정보를 포함합니다.
2. 관련된 패턴이 눈에 띄도록 디자인이 선택되었습니다.
3. 매력적인 방식으로 표현되지만 외관이 정직함, 명확성 및 깊이를 방해해서는 안 됩니다.
4. 적절한 경우 약간의 탐색이 가능하도록 구성됩니다.

네 번째 특징은 시청자가 시각화와 상호 작용할 수 있도록 허용함으로써 촉진될 수 있으며 책으로 설명하기는 어렵지만 다음 예는 그래픽 디스플레이 개인화의 힘을 보여줍니다.

시간이 지남에 따라 내 이름은 얼마나 인기가 있었습니까?

특정 도표들은 너무 복잡해서 육안으로 흥미로운 패턴을 발견하기가 어려워집니다. [그림 2.9](./12-CHAPTER_2__Summarizing_and_Communicating_Numbers._Lots_of_Numbers.md#fig2-9)를 예로 들면, 각각의 선은 1905년에서 2016년 사이 잉글랜드와 웨일스에서 태어난 남자아이의 특정 주어진 이름의 인기 순위를 보여줍니다.[**6**](./28-chapter002_notes.md#ch2-end6) 이는 비범한 사회사를 나타내지만 그 자체로는 작명의 빠르게 변하는 유행만을 전달하며 90년대 중반 이후의 더 뒤쪽에 있는 조밀한 선들은 이름의 더 큰 폭과 다양성을 시사합니다.

상호 작용을 허용해야만 개인적 관심이 있는 특정 선을 골라낼 수 있습니다. 예를 들어 1920년대와 1930년대에 웨일스 공(나중에 짧게 재위했던 에드워드 8세)이 데이비드(David)로 불렸던 영향일 수 있는 데이비드라는 이름의 인기가 높아지는 추세를 보면 흥미롭습니다. 그러나 그 인기는 곤두박질쳤습니다. 1953년에는 수만 명의 데이비드 중 하나였지만 2016년에는 1,461명만이 그 이름을 얻었으며 40개가 넘는 이름이 그보다 인기가 많았습니다.

![Figure 2.9 영국의 국가통계국(Office for National Statistics)에서 제공하는 대화형 그래프의 스크린샷으로 인기 리그 테이블에서 각 남자 아이의 이름의 순위 추세를 보여줍니다. 상상력이 다소 부족했던 저의 부모님은 1953년에 가장 인기 있는 소년 이름을 저에게 주셨지만, 이후 저는 유행이 지난 상태가 되었는데 이는 올리버(Oliver)와 정반대입니다. 그러나 최근 데이비드는 데이비드 베컴(David Beckham)의 영향을 받아 약간 회복될 기미를 보이고 있습니다.](./images/p067.png) 

그림 2.9  
영국 통계청에서 제공한 대화형 그래프 스크린샷으로 인기 리그 테이블에서 각 소년 이름 위치의 추세를 보여줍니다. 다소 상상력이 부족하셨던 부모님은 저에게 1953년에 가장 인기 있는 소년의 이름을 주셨지만 그 후 올리버와는 정반대로 유행에서 뒤처졌습니다. 그러나 데이비드는 아마도 데이비드 베컴의 영향으로 최근 어느 정도 회복될 조짐을 보이고 있습니다.

### 소통

이 장에서는 데이터를 개방적이고 조작되지 않은 방식으로 요약하고 전달하는 데 중점을 두었습니다. 우리는 청중의 감정과 태도에 영향을 미치거나 특정 관점을 확신시키고 싶지 않습니다. 우리는 그저 있는 그대로, 또는 적어도 보이는 그대로 말하고 싶을 뿐이며 절대적인 진실을 말한다고 주장할 수는 없더라도 최소한 가능한 한 진실해지려고 노력할 수는 있습니다.

물론 과학적 객관성에 대한 이러한 시도는 말처럼 쉽지 않습니다. 1834년 찰스 배비지(Charles Babbage), 토머스 맬서스(Thomas Malthus) 등이 런던 통계 협회(Statistical Society of London, 훗날의 왕립 통계 협회)를 설립했을 때 그들은 고고하게 다음과 같이 선언했습니다. '통계 협회는 거래와 출판물에서 모든 의견을 신중하게 배제하는 것을 행위의 첫 번째이자 가장 필수적인 규칙으로 간주할 것입니다. 즉, 주의를 엄격하게 사실에만 국한시키고 가능한 한 수치로 명시되고 표로 배열될 수 있는 사실에 국한시킬 것입니다.'[**7**](./28-chapter002_notes.md#ch2-end7) 그러나 그들은 처음부터 이 제한 사항을 전혀 신경 쓰지 않았고 범죄, 건강 및 경제에 대한 데이터가 무엇을 의미하고 그에 대응하여 무엇을 해야 하는지에 대한 자신들의 의견을 즉시 삽입하기 시작했습니다. 아마도 지금 우리가 할 수 있는 최선은 이러한 유혹을 인식하고 우리의 의견을 겉으로 드러내지 않기 위해 최선을 다하는 것일 겁니다.

소통의 첫 번째 규칙은 정치가든 전문가든 일반 대중이든 간에 당신의 소통 대상에 대해 알기 위해 입을 다물고 경청하는 것입니다. 우리는 그들의 피할 수 없는 한계와 오해를 이해해야 하며, 지나치게 정교하고 똑똑하게 보이려 하거나 너무 많은 세부 사항을 넣으려는 유혹과 싸워야 합니다.

소통의 두 번째 규칙은 자신이 성취하고자 하는 바를 아는 것입니다. 바라건대 목표는 열린 토론과 정보에 입각한 의사 결정을 장려하는 것이어야 합니다. 그러나 숫자는 스스로 말하지 않는다는 것을 다시 한 번 반복해도 해로울 것은 없을 것입니다. 문맥, 언어 및 그래픽 디자인 모두가 소통이 수용되는 방식에 기여합니다. 우리는 이야기를 전달하고 있음을 인정해야 하며, 설득이 아닌 정보 제공만을 원한다 할지라도 사람들이 비교하고 판단하는 것은 피할 수 없습니다. 우리가 할 수 있는 것은 디자인이나 경고를 통해 부적절한 직감적 반응을 미연에 방지하려는 노력뿐입니다.

### 통계를 이용한 스토리텔링

이 장에서는 데이터 시각화(data visualization) 또는 간략히 '데이터비즈(dataviz)'의 개념을 소개했습니다. 이러한 기술은 순수하게 시각적인 매력보다는 이해를 돕고 데이터를 탐색하는 데 가치 있는 표준 플롯 무기고를 사용하여 연구자나 다소 정교한 청중을 위해 종종 사용됩니다. 우리가 전달하고자 하는 데이터의 중요한 메시지를 파악했을 때, 청중의 관심을 끌고 훌륭한 이야기를 전달하기 위해 인포그래픽, 즉 인포비즈(infoviz)를 사용할 수 있습니다.

정교한 인포그래픽이 미디어에 정기적으로 등장하지만 [그림 2.10](./12-CHAPTER_2__Summarizing_and_Communicating_Numbers._Lots_of_Numbers.md#fig2-10)은 다소 기본적인 예를 보여줍니다. 이는 2010년 영국 전국 성 태도 및 생활 방식 조사(Natsal-3)의 다음 세 가지 질문에 대한 답변을 모아 사회적 추세에 대한 강력한 이야기를 들려줍니다. 여성과 남성이 처음 성관계를 가진 나이, 처음 동거를 시작한 나이, 첫 아이를 낳은 나이는 언제입니까?[**8**](./28-chapter002_notes.md#ch2-end8) 이러한 각각의 인생 사건에 대한 중간 연령이 여성의 출생 연도에 대해 플롯되고 세 점이 굵은 수직선으로 연결됩니다. 1930년대에 태어난 여성과 1970년대에 태어난 여성 사이의 이 선의 꾸준한 길어짐은 효과적인 피임이 필요한 기간이 길어졌음을 보여줍니다.

![Figure 2.10 세 번째 영국 전국 성 태도 및 생활 방식 설문 조사(Natsal-3)의 데이터를 기반으로 한 인포그래픽 – 데이터가 주는 교훈을 시각적, 언어적으로 모두 지적합니다.](./images/p070.png) 

그림 2.10  
세 번째 영국 전국 성 태도 및 라이프스타일 설문조사(Natsal-3)의 데이터를 기반으로 한 인포그래픽 – 데이터에서 얻은 교훈이 시각적 및 언어적으로 모두 지적되어 있습니다.

훨씬 더 진보된 것은 동적 그래픽(dynamic graphics)으로, 시간 경과에 따른 변화 패턴을 보여주기 위해 움직임을 사용할 수 있습니다. 이 기술의 대가는 한스 로슬링(Hans Rosling)이었습니다. 그의 TED 강연과 비디오는 예를 들어 1800년부터 현재까지 각 국가의 발전을 나타내는 거품의 움직임 애니메이션을 통해 부의 변화와 건강의 변화 사이의 관계를 보여줌으로써 통계를 이용한 스토리텔링의 새로운 기준을 세웠습니다. 로슬링은 '선진국'과 '미개발국' 간의 구분에 대한 오해를 수정하기 위해 이 그래픽을 사용했습니다. 시간이 흐름에 따라 거의 모든 국가가 더 나은 건강과 번영을 향한 공통의 경로를 따라 꾸준히 움직였음을 동적 도표가 드러냅니다.[fn14](./45-footnotes.md#ch2-fn14)[**9**](./28-chapter002_notes.md#ch2-end9)

이 장은 원시 데이터의 간단한 설명과 도표에서 통계를 이용한 스토리텔링의 복잡한 예에 이르는 연속체를 보여주었습니다. 최신 컴퓨팅을 통해 데이터 시각화가 더 쉽고 유연해지고 있습니다. 그리고 요약 통계는 밝히는 것만큼이나 숨길 수도 있기 때문에 적절한 그래픽 표시는 필수적입니다. 그럼에도 불구하고 원시 숫자를 요약하고 전달하는 것은 데이터에서 배우는 과정의 첫 번째 단계일 뿐입니다. 이 길을 더 나아가기 위해 우리는 애초에 달성하고자 하는 것이 무엇인지에 대한 근본적인 아이디어를 다루어야 합니다.

#### 요약

* 데이터 포인트의 경험적 분포를 요약하기 위해 위치 및 퍼짐의 척도를 포함한 다양한 통계가 사용될 수 있습니다.
* 치우친(Skewed) 데이터 분포가 흔하며, 일부 요약 통계는 중심에서 벗어난 값에 매우 민감합니다.
* 데이터 요약은 항상 일부 세부 사항을 숨기므로 중요한 정보가 손실되지 않도록 주의가 필요합니다.
* 단일 숫자 집합은 띠 그래프, 상자 수염 그림, 히스토그램으로 시각화할 수 있습니다.
* 패턴을 더 잘 드러내기 위한 변환을 고려하고 눈을 사용하여 패턴, 이상치, 유사성, 군집을 감지하십시오.
* 숫자 쌍을 산점도로, 시계열을 꺾은선형 차트로 봅니다.
* 데이터를 탐색할 때 주요 목적은 전반적인 변동을 설명하는 요인을 찾는 것입니다.
* 그래픽은 상호 작용형일 수도 있고 애니메이션화될 수도 있습니다.
* 인포그래픽은 흥미로운 특징을 강조하고 시청자를 이야기로 안내할 수 있지만 목적과 영향을 인식하고 사용해야 합니다.
